Normas Profesionales de Auditoría del Sistema Nacional de Fiscalización Plan	  Estratégico	  del	  SNF	  2013-­‐2017	  prevé	  seis	  metas	  con	  sus	  obje2vos	  especíﬁcos	  Con2ene	  	  la	  Misión,	  la	  Visión	  y	  Líneas	  Generales	  del	  SNF	  Para	  su	  implementación	  y	  seguimiento	  oportuno	  à	  se	  crearon	  Grupos	  de	  Trabajo,	  incluido	  Normas	  Profesionales	  
• NORMAS	  PROFESIONALES	  
COMUNES	  A	  NIVEL	  
NACIONAL	  
1 
• Creación	  de	  capacidades	  
2 
• Intercambio	  de	  información	  y	  trabajo	  conjunto	  
3 
• Mejoras	  en	  el	  marco	  legal	  y	  operaKvo	  vinculado	  con	  la	  ﬁscalización	  
4 
• Mayor	  impacto	  de	  la	  ﬁscalización	  en	  el	  combate	  a	  la	  corrupción	  
5 
• Fortalecimiento	  de	  la	  ﬁscalización	  en	  el	  ﬁncamiento	  de	  responsabilidades	  a	  servidores	  públicos	  
6 Antecedentes	  ASF	  |	  3	  • Grupo	  de	  Trabajo	  en	  Normas	  Profesionales	  
SNF	  • Marco	  de	  ISSAIs	  (INTOSAI)	  como	  referencia	  
2012	  • Adecuación	  de	  ISSAIs	  a	  contexto	  nacional	  
2013	  y	  2014	  • Emisión	  de	  NPASNF,	  niveles	  1	  a	  3	  
2013	  y	  2014	  Grupo de Trabajo en Normas Profesionales del SNF Responsable	  de	  generar	  un	  Marco	  de	  Normas	  Profesionales	  para	  el	  SNF	  ISSAI	  à	  NPASNF	  Perspectivas para la Implementación de las NPASNF Las	   Normas	   Profesionales	   de	   Auditoría	   del	   Sistema	   Nacional	  de	  Fiscalización	  (NPASNF)	  consKtuyen	  un	  marco	  de	  referencia	  para	  la	  actuación	  de	  los	  entes	  encargados	  de	  revisar	  la	  gesKón	  de	   los	   recursos	   públicos	   y	   señalan	   líneas	   y	   directrices	   que	  consKtuyen	  las	  mejores	  prácKcas	  en	  la	  materia.	  Preámbulo General 
Este	   marco	   de	   referencia	   no	   implica	   instrucciones	   o	  procedimientos	  a	  ser	  observados	  de	  manera	  literal.	  	  Enuncian	   principios;	   plantean	   conceptos;	   y	   establecen	  requisitos	  mínimos.	  	  Su	   propósito	   es	   garanKzar	   la	   calidad	   de	   los	   servicios	   que	   los	  entes	  auditores	  rinden	  a	  la	  sociedad.	  4	  Las	  NPASNF	  están	  basadas	  en	  las	  Normas	  Internacionales	  de	  las	  EnKdades	  Fiscalizadoras	  Superiores	  (ISSAIs).	  Son	  producto	  del	  acuerdo	  de	  los	  miembros	  del	  SNF	  de	  adoptar	  normas	   de	   auditoría	   que	   permitan	   su	   homologación	   con	   las	  mejores	  prácKcas	  internacionales.	  	  Preámbulo General 
Las	  normas	  de	  la	  Organización	  Internacional	  de	  las	  EnKdades	  Fiscalizadoras	   Superiores	   (INTOSAI)	   consKtuyen	   el	   punto	   de	  referencia	   obligado	   para	   el	   establecimiento	   del	   marco	   de	  Normas	   Profesionales	   de	   Auditoría	   del	   Sistema	   Nacional	   de	  Fiscalización.	  	  5	  En	   este	   senKdo,	   los	   integrantes	   del	   Sistema	   Nacional	   de	  Fiscalización,	   en	   aras	   de	   conformar	   entre	   ellos	   un	   entramado	  de	  coordinación	  y	  cooperación	  efecKvo;	  contribuir,	  dentro	  del	  alcance	  de	  sus	  atribuciones,	  al	  abaKmiento	  del	  fenómeno	  de	  la	  corrupción;	   mejorar	   el	   desempeño	   de	   los	   cuadros	   auditores	  que	   los	   integran	   a	   través	   de	   la	   capacitación,	   intercambio	   de	  experiencias	   e	   información;	   armonizar	   los	   disKntos	  instrumentos	  legales	  que	  rigen	  su	  actuación,	  así	  como	  alcanzar	  un	   mayor	   grado	   de	   solidez	   en	   sus	   resultados,	   acordaron	  suscribir	   el	   siguiente	   cuerpo	   de	   Normas	   Profesionales	   de	  Auditoría	  del	  Sistema	  Nacional	  de	  Fiscalización,	  en	  el	  entendido	  de	  que:	  	  6	  • Los	   Órganos	   Internos	   de	   Control	   y	   las	   EnKdades	   Fiscalizadoras	  Superiores	   representan	   dos	   componentes	   disKntos	   del	   Sistema	  Nacional	  de	  Fiscalización,	  en	  cuanto	  a	  sus	  respecKvas	  naturalezas,	  campos	  de	  acción,	  alcance	  de	  sus	  atribuciones	  y	  objeKvos;	  	  • Si	  bien	  la	  principal	  diferencia	  entre	  ambos	  Kpos	  de	  entes	  radica	  en	  la	  línea	  de	  mando,	  esto	  no	  obsta	  que	  los	  valores	  y	  principios	  que	  ambas	  sigan	  sean	  esencialmente	  los	  mismos;	  	  • Aunque	  subsistan	  diferencias	  administraKvas	  y	  de	  procedimiento	  entre	  las	  acciones	  de	  auditoría	  interna	  y	  de	  ﬁscalización	  superior,	  parten	   de	   fundamentos	   comunes,	   mismos	   que	   quedan	  comprendidos	  en	  ente	  cuerpo	  de	  Normas	  Profesionales;	  	  	  7	  • El	   mandato	   legal	   de	   cada	   InsKtución	   tendrá	   prevalencia	   en	   todo	  momento	  sobre	  lo	  dispuesto	  en	  las	  NPASNF	  en	  cuanto	  al	  Kpo	  de	  acciones	   a	   desarrollar,	   los	   Kempos	   y	   modos	   de	   presentar	   sus	  resultados,	  el	  resguardo	  de	  la	  conﬁdencialidad	  de	  la	  información,	  sin	  excluir	  la	  posibilidad	  de	  que,	  a	  la	  luz	  de	  lo	  dispuesto	  en	  estas	  Normas	  Profesionales,	  se	  considere	  la	  perKnencia	  de	  llevar	  a	  cabo	  modiﬁcaciones	  o	  reformas	  al	  marco	  normaKvo	  vigente;	  	  • La	   aplicación	   de	   Normas	   Profesionales	   comunes	   y	   de	   aceptación	  universal	   redunda,	   principalmente,	   en	   el	   reforzamiento	   de	   la	  credibilidad	   y	   conﬁabilidad	   en	   los	   resultados	   de	   la	   auditoría	  gubernamental	  considerada	  como	  un	  todo,	  lo	  que	  consKtuye	  uno	  de	   los	   objeKvos	   a	   alcanzarse	   a	   través	   de	   la	   implementación	   del	  Sistema	  Nacional	  de	  Fiscalización.	  	  8	  NIVEL	  1	  NIVEL	  2	  NIVEL	  3	  Clasificación 
9	  10	  NIVEL	  1	  • Norma	  Profesional	  del	  SNF	  No.	  1	  Líneas	  Básicas	  de	  Fiscalización	  en	  México	  NIVEL	  2	  • Norma	  Profesional	  del	  SNF	  No.	  10	  Principios	  de	  Autonomía	  de	  los	  Organismos	  Auditores	  • Norma	  Profesional	  del	  SNF	  No.	  20	  Principios	  de	  Transparencia	  y	  Rendición	  de	  Cuentas	  • Norma	  Profesional	  del	  SNF	  No.	  30	  Código	  de	  ÉKca	  • Norma	  Profesional	  del	  SNF	  No.	  40	  Control	  de	  Calidad	  para	  los	  Organismos	  Auditores	  NIVEL	  3	  • Norma	  Profesional	  del	  SNF	  No.	  100	  Principios	  Fundamentales	  de	  Auditoría	  del	  Sector	  Público	  • Norma	  Profesional	  del	  SNF	  No.	  200	  Principios	  Fundamentales	  de	  Auditoría	  Financiera	  • Norma	  Profesional	  del	  SNF	  No.	  300	  Principios	  Fundamentales	  de	  la	  Auditoría	  de	  Desempeño	  • Norma	  Profesional	  del	  SNF	  No.	  400	  Principios	  Fundamentales	  de	  la	  Auditoría	  de	  Cumplimiento	  11	  NIVEL	  1	  • Norma	  Profesional	  del	  SNF	  No.	  1	  Líneas	  Básicas	  de	  Fiscalización	  en	  México	  12	  NIVEL	  2	  • Norma	  Profesional	  del	  SNF	  No.	  10	  Principios	  de	  Autonomía	  de	  los	  Organismos	  Auditores	  • Norma	  Profesional	  del	  SNF	  No.	  20	  Principios	  de	  Transparencia	  y	  Rendición	  de	  Cuentas	  • Norma	  Profesional	  del	  SNF	  No.	  30	  Código	  de	  ÉKca	  • Norma	  Profesional	  del	  SNF	  No.	  40	  Control	  de	  Calidad	  para	  los	  Organismos	  Auditores	  13	  NIVEL	  3	  • Norma	  Profesional	  del	  SNF	  No.	  100	  Principios	  Fundamentales	  de	  Auditoría	  del	  Sector	  Público	  • Norma	  Profesional	  del	  SNF	  No.	  200	  Principios	  Fundamentales	  de	  Auditoría	  Financiera	  • Norma	  Profesional	  del	  SNF	  No.	  300	  Principios	  Fundamentales	  de	  la	  Auditoría	  de	  Desempeño	  • Norma	  Profesional	  del	  SNF	  No.	  400	  Principios	  Fundamentales	  de	  la	  Auditoría	  de	  Cumplimiento	  14	  NIVEL	  1	  NPASNF No. 1 Líneas Básicas de Fiscalización en México Finalidad	  de	  la	  labor	  ﬁscalizadora	  Fiscalización	  previa	  y	  posterior	  Auditoría	  interna	  y	  externa	  Tipos	  de	  auditoría	  (Financieras,	  de	  desempeño	  y	  de	  cumplimiento)	  Establece	  las	  generalidades	  relaKvas	  a:	  	  
15	  NPASNF No. 1 Líneas Básicas de Fiscalización en México AUTONOMÍA:	  Autonomía	  de	  los	  organismos	  auditores	  Independencia	  de	  los	  Ktulares	  de	  los	  organismos	  auditores	  16	  NPASNF No. 1 Líneas Básicas de Fiscalización en México RELACIONES	  INTERINSTITUCIONALES	  	  	  	  	  Los	  organismos	  auditores,	  más	  allá	  de	  su	  naturaleza	  –interna	  o	  externa-­‐	   manKenen	   en	   el	   ejercicio	   de	   sus	   atribuciones,	   un	  conjunto	   de	   relaciones	   con	   los	   disKntos	   Poderes	   y	   Entes	  Públicos.	   Este	   conjunto	   de	   relaciones	   debe	   delimitarse	   con	  precisión	  en	  el	  marco	  normaKvo	  correspondiente.	  
17	  NPASNF No. 1 Líneas Básicas de Fiscalización en México METODOLOGÍA	  PARA	  LA	  FISCALIZACIÓN,	  PERSONAL	  AUDITOR	  E	  INTERCAMBIO	  DE	  EXPERIENCIAS	  • Metodología	  y	  procedimientos	  para	  la	  ﬁscalización	  (PAA,	  muestreo,	  procedimientos)	  • Personal	  ﬁscalizador	  (Perﬁl	  y	  capacitación)	  • Intercambio	  de	  experiencias	  18	  NPASNF No. 1 Líneas Básicas de Fiscalización en México FACULTADES	  • Facultad	  de	  invesKgación,	  supervisión	  o	  revisión	  • Respuesta	  a	  las	  observaciones	  y	  recomendaciones	  19	  NPASNF No. 1 Líneas Básicas de Fiscalización en México RENDICIÓN	  DE	  CUENTAS	  • Informes	  a	  la	  autoridades	  y	  al	  público	  en	  general	  • Metodología	  para	  la	  rendición	  de	  informes	  20	  NPASNF No. 1 Líneas Básicas de Fiscalización en México FACULTADES	  Y	  ALCANCES	  DE	  LOS	  ORGANISMOS	  AUDITORES	  • Base	  jurídica	  de	  las	  facultades	  de	  ﬁscalización	  21	  NIVEL	  2	  Clasificación 
22	  NPASNF No. 10 Principios de Autonomía de los Organismos Auditores Existencia	  de	  un	  marco	  normaKvo	  que	  respalde	  su	  autonomía	  Se	   requiere	   de	   un	   marco	   jurídico	   que	   establezca	   claramente	   el	   alcance	   de	   la	  autonomía	  de	  los	  organismos	  auditores,	  salvaguardando	  la	  eﬁciencia	  y	  eﬁcacia	  en	  el	   cumplimiento	   de	   sus	   atribuciones	   y	   el	   uso	   de	   una	   perspec2va	   y	   un	   criterio	  independientes	  y	  responsables	  con	  el	  interés	  público.	  Independencia	  del	  Ktular	  del	  organismo	  ﬁscalizador	  La	   legislación	   aplicable	   debe	   especiﬁcar	   las	   condiciones	   para	   llevar	   acabo	   la	  designación,	  ra2ﬁcación,	  contratación,	  des2tución	  y	  re2ro	  de	  los	  2tulares	  de	  los	  organismos	  auditores,	  quienes	  deberán	  ser	  elegidos	  o	  designados:	  	  ●	  mediante	  un	  proceso	  que	  asegure	  la	  autonomía	  de	  su	  actuación,	  y	  	  ●	  por	  períodos	  ﬁjos	  y	  suﬁcientemente	  prolongados	  para	  cumplir	  con	  su	  	  	  	  	  	  mandato.	  23	  NPASNF No. 10 Principios de Autonomía de los Organismos Auditores Mandato	  y	  facultades	  en	  el	  cumplimiento	  de	  las	  atribuciones	  de	  los	  organismos	  ﬁscalizadores	  (autonomía	  del	  PAA,	  recursos)	  	  ●	  la	  selección	  de	  los	  temas	  y	  asuntos	  que	  serán	  auditados;	  	  ●	   la	   planiﬁcación,	   programación,	   ejecución,	   elaboración	   de	  	  informes	  y	  seguimiento	  de	  sus	  auditorías;	  	  ●	   la	   organización	   y	   administración	   de	   las	   áreas	   que	   las	  	  conforman,	  y	  	  ●	   el	   cumplimiento	   de	   las	   decisiones	   que,	   de	   acuerdo	   a	   lo	  	  dispuesto	   en	   su	   norma2va,	   conlleven	   la	   emisión	   de	  	  	  	  	  	  acciones	   de	   acciones	   preven2vas	   y	   correc2vas,	   así	   como	   la	  	  aplicación	  de	  las	  sanciones	  que	  correspondan.	  24	  NPASNF No. 10 Principios de Autonomía de los Organismos Auditores Mandato	  y	  facultades	  en	  el	  cumplimiento	  de	  las	  atribuciones	  de	  los	  organismos	  ﬁscalizadores	  (autonomía	  del	  PAA,	  recursos)	  	  ●	  la	  selección	  de	  los	  temas	  y	  asuntos	  que	  serán	  auditados;	  	  ●	  la	  planiﬁcación,	  programación,	  ejecución,	  elaboración	  de	  informes	  y	  	  seguimiento	  de	  sus	  auditorías;	  	  ●	  la	  organización	  y	  administración	  de	  las	  áreas	  que	  las	  conforman,	  y	  	  ●	  el	  cumplimiento	  de	  las	  decisiones	  que,	  de	  acuerdo	  a	  lo	  dispuesto	  en	  	  su	  norma2va,	  conlleven	  la	  emisión	  de	  acciones	  de	  acciones	  preven2vas	  	  y	  correc2vas,	  así	  como	  la	  aplicación	  de	  las	  sanciones	  que	  correspondan.	  Acceso	  irrestricto	  a	  la	  información	  Los	   organismos	   auditores	   deben	   disponer	   de	   las	   atribuciones	   suﬁcientes	   para	  tener	   acceso	   oportuno,	   ilimitado	   ,	   directo	   y	   libre	   a	   toda	   la	   documentación	   e	  información	   que	   se	   requiera	   para	   el	   apropiado	   cumplimiento	   de	   sus	  responsabilidades.	  	  	  	  25	  NPASNF No. 10 Principios de Autonomía de los Organismos Auditores Derecho	  y	  obligación	  de	  informar	  El	  marco	  jurídico	  que	  rige	  las	  de	  las	  ac2vidades	  de	  los	  organismos	  auditores,	  ya	  sean	   internos	   o	   externos,	   debería	   otorgar	   la	   facultad	   de	   hacer	   públicos	   los	  informes	  de	  auditoría.	  En	  caso	  de	  que	  la	  legislación	  así	  lo	  permita,	  los	  organismos	  de	   auditoría	   estarán	   obligados	   a	   cumplir	   dicha	   disposición	   a	   cabalidad;	   en	   caso	  contrario,	   será	   responsabilidad	   de	   los	   organismos	   auditores,	   dentro	   de	   la	  interpretación	   más	   amplia	   de	   dicho	   marco	   jurídico,	   impulsar	   la	   difusión	   de	   su	  labor	  	  ﬁscalizadora	  entre	  la	  sociedad.	  Libertar	  sobre	  el	  contenido	  y	  oportunidad	  de	  los	  informes,	  su	  publicación	  y	  difusión	  Los	  organismos	  auditores	  deben	  tener	  libertad	  para	  decidir	  sobre	  el	  contenido	  de	  sus	  informes	  de	  auditoría,	  siempre	  y	  cuando	  éstos	  reúnan	  los	  requisitos	  mínimos	  que	  establece	  la	  norma2vidad	  aplicable.	  26	  NPASNF No. 10 Principios de Autonomía de los Organismos Auditores Mecanismos	  eﬁcaces	  de	  seguimiento	  de	  las	  acciones	  emiKdas	  por	  los	  organismos	  auditores	  Los	  organismos	  auditores	  deben	  contar	  con	  un	  sistema	  interno	  que	  permita	   dar	   un	   adecuado	   seguimiento	   a	   las	   acciones	   de	   los	   entes	  auditados	  sobre	  las	  observaciones	  y	  recomendaciones	  presentadas.	  	  Autonomía	  de	  gesKón	  y	  disponibilidad	  de	  recursos	  humanos,	  materiales	  y	  ﬁnancieros	  Los	   organismos	   auditores	   deben	   de	   contar	   con	   una	   norma2vidad	  que	  garan2ce	  las	  disposición	  de	  los	  recursos	  humanos,	  materiales	  y	  ﬁnancieros	  necesarios,	  así	  como	  la	  autonomía	  para	  decidir	  sobre	  su	  organización	   interna,	   funcionamiento	   y	   resoluciones,	   y	   para	  ges2onar	  y	  asignar	  según	  convenga	  su	  presupuesto.	  27	  NPASNF No. 12 El Valor y Beneficios de la Auditoría del Sector Público Fortalecer	  la	  Rendición	  de	  Cuentas,	  Transparencia	  e	  Integridad	  del	  Gobierno	  y	  las	  EnKdades	  Públicas.	  (cuatro	  principios)	  ConsKtuirse	  como	  una	  instancia	  modelo	  que	  predique	  con	  el	  ejemplo.	  (cinco	  principios)	  Demostrar	  la	  relevancia	  conKnua	  para	  la	  ciudadanía,	  la	  autoridad	  correspondiente	  y	  otros	  actores	  y	  partes	  interesadas.	  (tres	  principios)	  28	  NPASNF No. 12 El Valor y Beneficios de la Auditoría del Sector Público Fortalecer	  la	  Rendición	  de	  Cuentas,	  Transparencia	  e	  Integridad	  del	  Gobierno	  y	  las	  EnKdades	  Públicas	  	  Principio	  1:	  Proteger	  la	  autonomía	  de	  los	  organismos	  auditores	  Principio	   2:	   Realizar	   auditorías	   para	   garanKzar	   que	   el	   gobierno	   y	   las	   enKdades	   públicas	   rindan	  cuentas	  de	  su	  administración	  y	  uso	  de	  los	  recursos	  públicos	  Principio	  3:	  PermiKr	  que	  los	  responsables	  del	  buen	  desempeño	  del	  sector	  público	  cumplan	  con	  sus	  obligaciones,	  respondiendo	  a	  los	  resultados	  de	  las	  auditorías	  y	  a	  las	  recomendaciones,	  y	  llevando	  a	  cabo	  las	  acciones	  prevenKvas	  y	  correcKvas	  correspondientes.	  Principio	  4:	  Informar	  sobre	  los	  resultados	  de	  las	  auditorías	  para	  así	  permiKr	  que	  el	  público	  pueda	  pedir	  cuentas	  al	  gobierno	  y	  a	  los	  entes	  auditados.	  29	  NPASNF No. 12 El Valor y Beneficios de la Auditoría del Sector Público Demostrar	   la	   relevancia	   conKnua	   para	   la	   ciudadanía,	   la	  autoridad	  correspondiente	  y	  otros	  actores	  y	  partes	  interesadas	  	  Principio	  5:	  Ser	  recepKvo	  a	  los	  entornos	  cambiantes	  y	  riesgos	  Principio	  6:	  Comunicarse	  con	  los	  actores	  o	  partes	  interesadas	  de	  manera	  eﬁcaz	  Principio	  7:	  Ser	  una	  fuente	  conﬁable	  de	  conocimiento	  y	  orientación	  independiente	  y	  objeKva	  que	  apoya	  los	  cambios	  benéﬁcos	  en	  la	  mejora	  de	  la	  gesKón	  30	  NPASNF No. 12 El Valor y Beneficios de la Auditoría del Sector Público ConsKtuirse	   como	   una	   instancia	   modelo	   que	   predique	   con	   el	  ejemplo	  	  Principio	   8:	   GaranKzar	   la	   apropiada	   transparencia	   y	   rendición	   de	   cuentas	   de	   los	  organismos	  auditores	  Principio	  9:	  GaranKzar	  el	  desempeño	  eﬁciente	  de	  los	  organismos	  auditores	  Principio	  10:	  Cumplir	  con	  el	  Código	  de	  ÉKca	  Principio	  11:	  esforzarse	  por	  conseguir	  la	  excelencia	  y	  calidad	  del	  servicio	  Principio	   12:	   Creación	   de	   capacidades	   mediante	   la	   promoción	   del	   aprendizaje	   y	   de	  comparKr	  conocimientos,	  experiencias	  y	  mejores	  prácKcas	  31	  NPASNF No. 20 Principios de Transparencia y Rendición de Cuentas Los	  organismos	  auditores	  .	  .	  .	  	  Cumplen	  con	  las	  disposiciones	  señaladas	  en	  la	  normaKvidad	  en	  materia	  de	  transparencia	  y	  rendición	  de	  cuentas.	  Hacen	  públicos	  sus	  mandatos,	  responsabilidades,	  misión,	  visión	  y	  estrategia.	  Adoptan	  e	  instrumentan	  normas,	  procedimientos	  y	  metodologías	  de	  auditoría,	  objeKvas	  y	  transparentes.	  Aplican	  estándares	  de	  integridad	  y	  éKca	  en	  todos	  los	  niveles	  de	  su	  personal.	  Velan	  por	  el	  respeto	  de	  los	  principios	  de	  transparencia	  y	  rendición	  de	  cuentas	  cuando	  se	  contraten	  servicios	  externos.	  Realizan	  sus	  operaciones	  con	  economía,	  eﬁciencia,	  eﬁcacia,	  oportunidad	  y	  de	  conformidad	  con	  la	  normaKvidad	  aplicable,	  informando	  sobre	  estas	  materias.	  Informan	  públicamente	  de	  los	  resultados	  de	  sus	  auditorías	  y	  de	  sus	  conclusiones	  sobre	  el	  desempeño	  gubernamental.	  Comunican	  sus	  acKvidades	  y	  los	  resultados	  de	  las	  auditorías	  pracKcadas	  de	  manera	  amplia	  y	  oportuna.	  32	  NPASNF No. 30 Código de Ética Integridad	  
Imparcialidad	  33	  NPASNF No. 100 Principios Fundamentales de Auditoría del Sector Público INTEGRIDAD	  	  Abarca	   toda	   la	   serie	   de	   acciones	   y	   acKtudes	   que	   posibilitan	  una	   actuación	   responsable	   que	   disKngue	   lo	   legal,	   lo	   justo,	   lo	  honesto	  y	  lo	  apropiado	  de	  lo	  que	  no	  lo	  es.	  INDEPENDENCIA	  	  Signiﬁca	   estar	   libre	   de	   inﬂuencias,	   presiones,	   simpaoas	   o	  afectos	   que	   pongan	   en	   riesgo	   la	   capacidad	   del	   personal	  auditor	  para	  cumplir	  sus	  responsabilidades	  de	  manera	  neutral	  y	  equilibrada.	  34	  NPASNF No. 100 Principios Fundamentales de Auditoría del Sector Público OBJETIVIDAD	  	  Es	   una	   acKtud	   mental	   que	   permite	   cumplir	   con	   el	   deber	   sin	  subordinar	   el	   juicio	   propio	   a	   criterios	   ajenos	   a	   las	   labores	  emprendidas.	  	  IMPARCIALIDAD	  	  Implica	  dar	  a	  todos	  los	  sujetos	  el	  mismo	  trato	  si	  se	  encuentran	  en	   las	   mismas	   circunstancias	   sin	   permiKr	   la	   injerencia	   de	  prejuicios	   o	   preferencias	   personales	   en	   la	   elaboración	   de	   un	  dictamen	  u	  opinión.	  35	  NPASNF No. 100 Principios Fundamentales de Auditoría del Sector Público CONFIDENCIALIDAD	  	  Consiste	   en	   mantener	   una	   estricta	   reserva	   de	   la	   información	  obtenida	   durante	   la	   ejecución	   de	   las	   auditorías,	   de	   los	  resultados	  y	  su	  seguimiento.	  COMPETENCIA	  TÉCNICA	  Y	  PROFESIONAL	  	  El	   personal	   de	   los	   organismos	   auditores	   debe	   contar	   con	   los	  conocimientos,	  acKtudes	  y	  habilidades	  necesarias	  para	  llevar	  a	  cabo	  sus	  responsabilidades	  individuales;	  asimismo,	  se	  les	  debe	  promover	  y	  facilitar	  la	  adquisición	  de	  conocimientos	  mediante	  capacitación	  conKnua.	  36	  NPASNF No. 40 Control de Calidad para los Organismos Auditores Primer	  Elemento:	  Responsabilidad	  del	  Titular	  sobre	  la	  Calidad	  en	  el	  Organismo	  Auditor	  Segundo	  Elemento:	  Requerimientos	  ÉKcos	  Relevantes	  Tercer	  Elemento:	  Planeación	  y	  Establecimiento	  de	  relaciones	  con	  el	  Ente	  Auditado	  37	  NPASNF No. 40 Control de Calidad para los Organismos Auditores Cuarto	  Elemento:	  Recursos	  Humanos,	  Financieros	  y	  Materiales	  Quinto	  Elemento:	  Realización	  de	  AcKvidades	  Sexto	  Elemento:	  Seguimiento	  
38	  NIVEL	  3	  Clasificación 
39	  NPASNF No. 100 Principios Fundamentales de Auditoría del Sector Público Marco	  de	  Referencia	  para	  la	  auditoría	  del	  Sector	  Público	  	  	  	  	  	  	  	  Facultades	  	  	  	  	  	  	  	  La	  auditoría	  del	  sector	  público	  y	  sus	  objeKvos	  En	   general,	   la	   auditoría	   del	   sector	   público	   puede	   describirse	  como	   un	   proceso	   sistemáKco	   que	   de	   manera	   objeKva	   se	  obKene	   y	   se	   evalúa	   la	   evidencia	   para	   determinar	   si	   la	  información	  o	  las	  condiciones	  reales	  están	  de	  acuerdo	  con	  la	  normaKvidad	  establecida.	  40	  NPASNF No. 100 Principios Fundamentales de Auditoría del Sector Público Marco	  de	  Referencia	  para	  la	  auditoría	  del	  Sector	  Público	  	  Tipos	  de	  auditoría	  del	  Sector	  Público	  Auditoría	  Financiera	  Auditoría	  de	  desempeño	  Auditoría	  de	  cumplimiento	  41	  NPASNF No. 100 Principios Fundamentales de Auditoría del Sector Público Auditoría	   Financiera.-­‐	   Se	   enfoca	   en	   determinar	   si	   la	  información	  ﬁnanciera	  de	  un	  ente	  se	  presenta	  de	  conformidad	  con	  el	  marco	  normaKvo.	  Auditoría	   de	   Desempeño.-­‐	   Se	   enfoca	   en	   determinar	   si	   las	  acciones,	   planes	   y	   programas	   insKtucionales	   se	   realizan	   de	  conformidad	   con	   los	   principios	   de	   economía,	   eﬁciencia,	  eﬁcacia	  y	  si	  existen	  áreas	  de	  mejora.	  Auditoría	   de	   Cumplimiento.-­‐	   Se	   enfoca	   en	   determinar	   si	   un	  asunto	   en	   parKcular	   cumple	   con	   las	   disposiciones	   legales	   y	  normaKvas	  aplicables.	  42	  NPASNF No. 100 Principios Fundamentales de Auditoría del Sector Público 
ELEMENTOS	  DE	  LA	  AUDITORÍA	  DEL	  SECTOR	  GUBERNAMENTAL	  1.	  Objeto	  y	  criterios	  de	  la	  revisión,	  e	  información	  de	  los	  resultados	  
2.	  Tipos	  de	  trabajo:	  AtesKguamiento;	  elaboración	  de	  informes	  directos	  3.	  Conﬁanza	  y	  aseguramiento	  en	  la	  auditoría	  del	  sector	  público	  43	  NPASNF No. 100 Principios Fundamentales de Auditoría del Sector Público Principios	  de	  Auditoría	  del	  Sector	  Gubernamental	  	  	  	  	  Principios	  Generales:	  	  • ÉKca	  e	  independencia	  • Juicio	  profesional,	  diligencia	  y	  escepKcismo	  • Control	  de	  calidad	  • GesKón	  y	  habilidades	  del	  equipo	  de	  auditoría	  • Riesgo	  de	  auditoría	  • Importancia	  relaKva	  • Documentación	  • Comunicación	  44	  NPASNF No. 100 Principios Fundamentales de Auditoría del Sector Público Principios	  de	  Auditoría	  del	  Sector	  Gubernamental	  	  	  	  	  Principios	  relacionados	  con	  el	  proceso	  de	  auditoría:	  • Planeación	  de	  una	  auditoría	  • Ejecución	  de	  una	  auditoría	  • Elaboración	  de	  informes	  y	  seguimiento	  • Encargo	  de	  atesKguamiento	  • Dictamen	  • Trabajos	  directos	  • Seguimiento	  45	  NPASNF No. 200 Principios Fundamentales de Auditoría Financiera Su	  objeKvo	  principal	  es	  proporcionar	  un	  conjunto	  de	  principios	  y	  lineamientos	  para	  la	  auditoría	  de	  los	  estados	  ﬁnancieros	  de	  los	  entes	  auditados.	  Propósitos	  de	  los	  Principios	  Fundamentales	  de	  la	  Auditoría	  Financiera	  Marco	  para	  la	  Auditoría	  Financiera	  Elementos	  de	  las	  Auditorías	  Financieras	  Principios	  de	  la	  Auditoría	  Financiera	  46	  NPASNF No. 300 Principios Fundamentales de la Auditoría de Desempeño La	   Auditoría	   de	   Desempeño	   es	   una	   revisión	   independiente,	  sistemáKca,	  interdisciplinaria,	  organizada,	  proposiKva,	  objeKva	  y	  comparaKva	   sobre	   si	   las	   acciones,	   planes	   y	   programas	  insKtucionales	  operan	  de	  acuerdo	  con	  los	  principios	  de	  economía,	  eﬁciencia	  y	  eﬁcacia,	  e	  idenKﬁca	  áreas	  de	  mejora.	  El	  principio	  de	  economía	  signiﬁca	  minimizar	  los	  costos	  de	  los	  recursos.	  	  El	  principio	  de	  eﬁciencia	  signiﬁca	  obtener	  el	  máximo	  de	  los	  recurso	  disponibles.	  El	  principio	  de	  eﬁcacia	  signiﬁca	  cumplir	  los	  objeKvos	  planteados	  y	  lograr	  los	  resultados	  previstos.	  
47	  NPASNF No. 300 Principios Fundamentales de la Auditoría de Desempeño 
Principios	  para	  la	  Auditoría	  de	  Desempeño	  
Elementos	  de	  la	  Auditoría	  de	  Desempeño	  
Marco	  para	  la	  Auditoría	  de	  Desempeño	  
Propósito	  y	  Autoridad	  de	  los	  Principios	  Fundamentales	  de	  la	  Auditoría	  de	  Desempeño	  
48	  NPASNF No. 400 Principios Fundamentales de la Auditoría de Cumplimiento La	   Auditoría	   de	   Cumplimiento	   es	   una	   evaluación	  independendiente	  para	  determinar	  si	  el	  objeto	  de	  la	  revisión	  cumple	  con	  las	  disposiciones	  legales	  y	  normaKvas	  aplicables.	  	  Principios	  Fundamentales	  de	  la	  Auditoría	  de	  Cumplimiento	  • Marco	  para	  la	  Auditoría	  de	  Cumplimiento	  • Elementos	  de	  la	  Auditoría	  de	  Cumplimiento	  • Principios	  para	  la	  Auditoría	  de	  Cumplimiento	  49	  2016	  
Capacitación	  de	  tutores	  y	  divulgación	  del	  curso	  de	  inducción	  
Aprobación	  del	  Debido	  Proceso	  del	  Marco	  Norma2vo	  del	  SNF	  
Diagnós2co	  sobre	  alcances	  (mandato)	  para	  implem.	  de	  NPASNF	  
Análisis	  sobre	  el	  impacto	  de	  los	  cambios	  de	  ISSAI	  30	  en	  NPASNF	  30	  
2017	  
Convocatoria	  	  e	  Impar2ción	  del	  Curso	  de	  Inducción	  
Adaptación	  de	  ISSAI	  de	  Nivel	  4	  aplicables	  
Adecuación	  y	  Capacitación	  en	  Programa	  3i	  
Adecuación	  del	  SAI	  PMF	  50	  	  Acciones	  para	  la	  Implementación	  de	  las	  NPASNF	  51	  Presentación	  de	  ISSAI	  de	  Nivel	  4	  Situación	  actual	  
52	  
76	  ISSAI	  en	  total	  
48	  ISSAI	  
28	  ISSAI	  
Nivel 4 Directrices de Auditoría 
ISSAI 1000-4999 Normas Operativas 
Auditoría Financiera 
Auditoría de Desempeño 
Auditoría de Cumplimiento 
ISSAI 5000-9999 Directrices sobre Temas Específicos 
Instituciones Internacionales 
Privatización 
Gestión de Deuda Pública 
Medio Ambiente 
Tecnologías de la Información 
Ayuda en casos de desastre Obligatoriedad	  deﬁnida	  en	  la	  Ley	  General	  del	  SNA	  
Plan	  de	  implementación	  con	  
metas	  de	  
corto,	  mediano	  y	  largo	  plazo	  
Compromiso	  ﬁrme	  de	  las	  partes	  integrantes	  del	  SNF	  y	  SNA	  
Intercambio	  información	  y	  
coordinación	  eﬁcaz	  
Promoción	  /	  realización	  de	  las	  
adecuaciones	  legales	  necesarias	  
Actualización	  constante	  de	  la	  norma2va
	  
Implementación	  de	  las	  NPASNF	  
ASF	  |	  53	  Consideraciones	  En	  la	  Quinta	  Reunión	  del	  SNF	  se	  presentó	   una	   actualización	   de	  las	   Normas	   Profesionales	   de	  Auditoría,	   que	   son	   el	   marco	   de	  referencia	   para	   la	   actuación	   de	  los	  entes	  ﬁscalizadores.	  
Grupo	  de	  Trabajo	  sobre	  Normas	  Profesionales	  Obje2vo	  Capacitar,	   concien2zar	   y	   fomentar	   al	   personal	   auditor	   sobre	   la	  aplicación	   de	   los	   tres	   primeros	   niveles	   de	   Normas	   Profesionales	   de	  Auditoría,	  en	  su	  labor	  co2diana,	  y	  mantenerlas	  actualizadas.	  	  Ac2vidad	  Implementar	  el	  Curso	  de	  Inducción	  del	  Marco	  NormaKvo	  del	  SNF	  La	   Primera	   Fase	   será	   dirigida	  exclusivamente	   a	   la	   formación	   de	  tutores	   para	   la	   impar2ción	   del	  Curso	   de	   Inducción	   al	   Marco	  Norma2vo	  del	  SNF.	  	  Fechas	  programadas:	  q Módulos	   del	   1	   al	   6	   (primer	  semestre	  2016)	  	  La	   Segunda	   Fase	   se 	  impar2rá,	  con	  apoyo	  de	  los	  tutores	   previamente 	  capacitados, 	   a 	   30 	  par2cipantes 	   por 	  organismo	  auditor.	  	  Fechas	  programadas:	  q Segundo	  semestre	  2016	  	  	  	  	  Se	  impar2rá	  en	  dos	  fases:	  La	   estrategia	   de	   concien2zación	   y	   capacitación	  respecto	   de	   las	   Normas	   Profesionales	   de	  Auditoría	   en	   los	   órganos	   municipales	   se	  implementará	   de	   manera	   escalonada	   y	   a	   largo	  plazo.	   Para	   ello,	   se	   realizará	   un	   análisis	   de	   las	  facultades	   auditoras	   de	   las	   contralorías	  municipales,	   paramunicipales	   y	   organismos	  descentralizados.	  	  En	   primera	   instancia,	   se	   implementará	   la	  estrategia	   de	   capacitación	   sólo	   a	   los	   niveles	  federal	  y	  estatal.	  	  